[MÚSICA]
[MÚSICA] Bem
vindo a terceira semana do curso de
controle usando a resposta frequência.
Nesta semana,
você aprenderá a verificar a estabilidade
de sistema usando o critério de Nyquist.
Que lança a mão da resposta
frequência para isso.
Você será capaz de determinar
faixas de valores de ganho,
para as quais esse sistema será
estável através da construção
do gráfico da resposta
frequência na forma polar.
Mas o que é gráfico na forma polar?
Você já viu duas maneiras de
representar a resposta frequência,
o diagrama de Bode: dois gráficos
com magnitude e fase de G de j ômega
nas ordenadas versus a frequências nas
abscissas e a carta de Nichols-Black,
com magnitude de G de j ômega no eixo
das ordenadas e fase nas abscissas.
O diagrama polar será a terceira
forma de representar essa resposta,
que consiste na representação de sua
parte imaginária no eixo das ordenadas e
da parte real no eixo das abscissas.
Então, por que esse gráfico
está na forma polar?
A resposta é que você pode enxergar isso
como gráfico de G de j ômega desenhado
a partir de sua magnitude e fase,
pois a fase será o ângulo
entre o vetor ligando G de j
ômega à origem e o eixo real e
a magnitude será a distância do
ponto G de j ômega até a origem.
Você pode ver que conhecendo
o diagrama de Bode,
fica muito mais fácil desenhar a curva de
G de j ômega na forma polar, pois você já
conhece o valor da fase e da magnitude
correspondentes para cada valor de ômega.
Assim, se você esboçar o diagrama
de Bode a partir das assíntotas,
ficará muito mais fácil desenhar
a curva de G de j ômega na forma polar.
Vejamos por exemplo de segunda
ordem: G de s igual a 10 sobre s
mais 1 vezes s mais 10.
O ganho baixas frequências é 1,
o equivalente a 0db e a fase é 0.
A primeira frequência de quebra
é 1 radiano por segundo,
a partir de onde o ganho começa
a decrescer com menos 20db por década e
a fase vai de 0 para menos 90.
A segunda e última frequência de
quebra é 10 radianos por segundo,
quando o módulo seguirá uma assíntota de
menos 40dB por década e a fase irá de
menos 90 graus para menos 180 graus.
Nesta figura optamos por colocar o
módulo de G de j ômega sem o uso
de decibéis para poder enxergar
diretamente o valor do raio cada ponto.
Agora esboçar a curva do diagrama polar
é muito simples, basta ler os valores
correspondentes de fase e módulo para
frequências crescentes e traçar os pontos.
Inicialmente o módulo
vale 1 e a fase vale 0,
isso equivale ao ponto
1 0 no diagrama polar.
Depois o módulo continua
aproximadamente o mesmo e a fase
varia menos 45 graus na frequência
de 1 radiano por segundo.
Cerca de três radianos por segundo
o módulo vale aproximadamente
0,3 e a fase menos 90 graus, ou seja,
está sobre o eixo imaginário,
seguida a fase vai para menos
135 graus e o módulo decresce
a décimo do seu valor para ômega
igual a 10 radianos por segundo.
Ômega igual a 100 radianos por segundo,
a fase é de cerca de menos 180
graus e o módulo decaiu a menos de
1 milésimo do seu valor inicial.
A partir dessa frequência a fase permanece
menos 180 graus e o módulo fica cada
vez menor, isso é: o ponto converge para
a origem no gráfico polar de G de j ômega,
a partir da esquerda,
pois a fase vale menos 180 graus.
Agora você já viu como traçar
o diagrama polar de G de
j ômega de forma muito rápida a partir
do esboço do diagrama de Bode.
Nos próximos vídeos você aprenderá
a usar esse diagrama para analisar
a estabilidade do sistema malha fechada.